salut à tous et bienvenue dans cette nouvelle édition de new aschbach nous avons déjà exploré de multiples contrer et nous allons continuer dans notre environnement favori le proche et le moyen-orient j'ai le plaisir d'accueillir avec nous à vis à vis présentement géopolitologue modeste mais heureux d'être ici ça fait plaisir le plaisir est partagé en tout cas à vie et moi même allons aborder peut-être un des sujets les plus brûlants de l'histoire moyen-orientale qui est diablement d'actualité à travers les récents événements qui se sont déroulés que ce soit en israël ou même tout autour on parle de la syrie de l'egypte de l'arabie saoudite et de beaucoup d'autres contrées nous avons abordé le
sujet du nationalisme arabe tout au long de son histoire et ses conséquences directes aujourd'hui sur la cause palestinienne est tout ce qu'il ya autour alors peut-être rappeler d'abord les origines de ce nationalisme en particulier des gens pourraient parler de l' empire ottoman c'est la base c'est la base et c'est bien parce que bon on commence là où on a terminé la dernière fois absolument parler de l' empire ottoman et ici on s'en réfère à l'histoire peut être même des empires qui ont influencé l empire ottoman et peut-être que là on peut commencer à comprendre que le dessin nationalisme peut-être a eu une préhistoire avant qu'elle devienne plus concrète dans les années 60 c'est sûr ça sur remonter l'ensemble heures de
l'échelle de l'histoire nous permettra de comprendre l'origine est de voir exactement comment tout était peut-être inscrits au début de la lancée du mouvement quand on parle de nationalisme on nous en tant qu aux personnes de culture européenne on a souvent cette tendance à imaginer un petit peu le mouvement du 19e siècle qui a eu lieu en europe avec le printemps des peuples avec tout ce qui a causé l'explosion on va dire des nations européennes et on s'aperçoit que paradoxalement ce mouvement là n'a pas été anodin également justement dans l'empiré ottoman le concept d'état nation était déjà celui minal en tous les cas dans ce qu'ils avaient de 2,2 de précurseur qu'il avait 2,2 donné 100 et qui va
influencer mais pas pas vraiment pas réellement pas à la même sauce si je punir ceux qui devient 19e siècle l'homme malade de l'europe de l'europe à savoir l' empire ottoman c'est une excellente expression de l'homme malade de l'europe truc c'est que si l'homme est malade en europe il est aussi malade en asie mineure et en arabie et en afrique du nord et justement le dénominateur commun des populations qui sont dominés par l'empiré ottoman c'est d'être arabe d'une part en termes de culture est globalement majoritairement verra cas de grosse d'exception mais musulmane sunnite donc il ya une double sujétion à l' empire ottoman et une suggestion militaires les ottomans sont là il flingue tout ce qui bouge et qui
réclame son indépendance c'est vrai pour les nations européennes comme la grèce comme la bulgarie mais c'est aussi vrai pour les arbres et les saoudiens mais co2 vont apprendre alors à leurs dépens au début du xixème siècle il ya aussi une suggestion religieuse le l'empereur ottoman le le sultan possède à la fois les titre d'empereur engrais qu'un autocrate or il a gardé le titre d encore de byzance possède le titre de sultan comme chefs de guerre de la nation turque mais il possède également le titre de qualif de commandeur des croyants c'est vers lui que se tournent toutes les prières de l'islam sunnite conçoit turc arabe ou d'autres ethnie musulmane sunnite et est ce que cette suggestion religieuse va avoir pendant
longtemps un effet retardateur du nationalisme on peut dire qu'il va y avoir un effet retardateur puisque finalement influencé par les puissances occidentales on va plutôt se diriger vers des substrats des substrats politiques idéologiques et on y reviendra certainement mais quand on parle du parti baas qui va être fondamental on voit bien ici qu'il y a puis après du nassérisme on voit bien qu'il ya effectivement ici quelque chose qui va être retardée mais qui en même but en est déjà aussi la graine a été semé partir des années 20 notamment quand la dynastie hachémite va subir les problèmes [Musique] de circulation finalement de 2,2 de déjections de ces de ces lieux d'origine à savoir que l'origine il était quand
même gardien de la mecque et qu' ils vont être j'écoutais de ce rôle fondamental rôle religieux mais en même temps politique là on voit bien qui il y à déjà les graines quand même de la région puisque c'est des saoud qui vont être choisis mais en même temps retardateur parce que il faudra attendre quand même quelques années et peut-être les accords sykes picot vont jouer un rôle important pour justement aider à ce retard un double effet et au début de son énoncé de la pointe et peut-être les deux pôles du nationalisme arabe en devenir tu les a bien mis en évidence d'un côté l'egypte et de l'autre côté un pôle syro libanais avec le parti baas et commencent bien avant avec michel aflak avec des chrétiens paradoxalement qui
vont instrumentalisé on va dire la culture arabe au sens laïque du terme le côté très laïque et un côté peut-être égyptiens un peu plus on va dire au départ en phase avec la religion en phase avec les autorités sunnites on va rappeler la personnalité de mehmet ali qui va s'opposer à l'intérieur de l'empiré ottoman et qui va créer entre guillemets les ferments de la nation égyptienne donc on va se retrouver avec les deux pôles au début du 20e siècle un pôle en egypte très fort avec notamment le mouvement de la marde à la renaissance et un pôle syro libanais très important chez les classes aisées alaouite chrétienne aussi sunnite mais paradoxalement un peu en marge de ce mouvement religieux un peu comme tu as
dit avec un effet retardateur et qui va trouver sa pleine expression dans le désarroi des hachémites qui n'auront pas les fruits promis donc on a un nationalisme arabe qui avec les hachémites allaient plutôt dans le sens des puissances occidentales en gros on fait la guerre la première guerre mondiale contre les turcs on se rebelle contre avec les anglais avec les français comme des frères main dans la main on va rappeler à la figure de lawrence d'arabie et voilà et de l'autre côté lorsque les promesses ne sont pas tenues ce nationalisme là va être déçu et va laisser le champ met au nationalisme syro libanais laïcs et au nationalisme égyptiens qui vont de et deux pôles d'influencé du monde arabe on
veut pas dire que finalement le nationalisme arabe tels qui va être en tous les cas incarné par gamal abdel nasser c'est pas une réponse aux puissances occidentales qui a écouté que nous avait découpé en morceaux et tel un corps démembrés bien nous on veut le on veut lui redonner vie on veut lui redonner une une substance et finalement on peut comprendre que que qu'il y ait cette cette volonté panarabique mais qui en même temps on parle pas des mêmes influences non plus il reste quand même l' influence britannique importantes comme il y aura aussi une influence donc française avec peut-être aussi un autre paramètre peut-on parler de première et deuxième guerre mondiale qui m'ont joue un rôle
aussi dans ses rangs mentale n'y a pas de doute ces deux guerres mondiales baroin pourrait dire que la collaboration des puissances occidentales parlons de la france et de l'angleterre commence avec les accords sykes picot et meurt à suez en 56 et est entre les deux tu as bien ciblés il ya la première guerre mondiale à la fin de la première guerre mondiale et la seconde guerre mondiale qui va achever le mythe de la puissance occidentale qui n'a aucun compte à rendre le fait par exemple de voir des français se battent contre des français sous les yeux incrédules des syriens qui 20 ans plus tôt s'étaient fait massacrer par gouraud ils voient maintenant les français libres de de gaulle attaquer les
français libres 2 de vichy en syrie dans des batailles rangées bataille qui vont impliquer également la participation d'un acteur qui va cristalliser peut-être le panarabisme à la fin des années 40 nationalisme juifs le sionisme est pourquoi je rappelle ça parce que moshe dyan va être blessé pendant ses engagements contre les troupes françaises de vichy devant des nationalistes arabes qui se disent attendez on a plusieurs acteurs sur le terrain on a les français qui sont pro nazis et les allemandes heures vont aider les insurrections arabes contre les français contre les anglais surtout contre les anglais et de l'autre côté on a des juifs qui sont venus s'installer et qui par leur simple présence dans un
territoire entre la méditerranée et la mer rouge brise le continuum du nationalisme arabe brise la continuité de l'état brice tout simplement le lien entre les deux pôles l'egypte et la syrie est-ce que c'est pas à la fin de la seconde guerre mondiale l'émergence de l'état d'israël qui va cristalliser le nationalisme le nationalisme arabe où est-ce qu'on pourrait remonter peut-être aux accords sykes picot qui vont être discutés bien avant 1 les années 20 et la conférence de san remo ici est déjà une super une supercherie puisque dès 1917 nous le savons maintenant déjà on est en train de se préoccuper du découpage justement de cette partie entre le croissant fertile et l aciérie pas dessine donc finalement est ce qu'il
n'ya pas déjà les germes là de quelque chose qui allait et bien sûr créer suscité l'antagonisme mais dans le même temps suscité aussi encouragé dans l'incompréhension puisqu'on a eu quand même un épisode miraculeux au sens que le disait mon maître lê hoàng quân asie quand il parlait définition du miracle un phénomène qui brise une habitude on pensait que ce n'était pas possible que des des sionistes puissent s'entendre avec avec des arabes et voilà que des arabes unis jazz et notamment donc la famille hachémite sont prêts à s'entendre on pense à quelque chose d'intéressant puisque on est quand même à l'époque dans le croissant fertile on ne pense à quelque chose d'important les quelque chose de providentiels
finalement et comme homme providentiel ce tour à plomb rappelons qu'au moment où ils signent l'accord auquel tu fais référence l'accord fayçal weizmann entre fayçal le représentant de la dynastie hachémite et vehlmann le secrétaire général d'aj en juive ils sont encore les gardiens des lieux saints ils parlent pour il parle pas peut-être au nom d'un commandeur des croyants comme comme le l'empereur à constantinople comme le sultan comme le calife mais ils sont les gardiens physique delà même de la mecque et de médine et ils ont entre leurs mains le capital de l'ensemble du monde arabe autour de ce qu'il a de plus sacré donc cet accord là va être malheureusement gaspillé raté par probablement par la
faute des puissances occidentales et va être définitivement rassurés parl influence d'un homme qui va cristalliser le nationalisme arabe dans sa version la plus moderne dans sa version la plus aboutie on va dire en termes de de contenu idéologique c'est la cause palestinienne qui n'existe pas encore en tant que telles elles existent comme causes arabes contre les sionistes mais hadj amin al ghoussein va justement cristallisé va prendre tout le ressentiment du monde arabe eva le cristallisé contre le yichouv contre les implantations juives justement dans ce territoire là quel que soit ce qu'il faisait ce que d'autres ont fait où étaient amenés à faire quand les séoul ont été choisis donc les wahhabites ont été choisis
davantage que les autres alors qu'ils étaient particulièrement orthodoxe et est plutôt sanguinaire au détriment justement de cette dynastie durée jazz dont on savait qu'il y avait une possibilité d'entente avec une une histoire derrière voilà que que on se retrouve devant un choix pas peut-être pas malheureux pour les britanniques mais malencontreux en tous les cas pour la raison de la région c'est peut-être ça en fait la question la plus la plus cachée la plus la plus apparente derrière tout tout tout c'est sa grande question c'est la question fondamentale sur le nationalisme arabe est ce qu'au fond sa plus grande malédiction qui là est en train d'être enrayée actuellement de nos jours mais
sa plus grande malédiction ça n'a pas été d'être toujours soumis à la loi du plus extrémistes de la surenchère de l'extrémisme contre les anglais contre les français contre les juifs et il se trouve que une fois que toutes les minorités ethniques et tous les pouvoirs politiques étrangers ont été éliminés par la nature des choses ça n'a pas été toujours l'extrémisme qui s'est vendu le plus qui a toujours été dans la surenchère pour expulser on va dire l'état d'israël et dans une moindre mesure les chrétiens du liban on peut le dire d'ailleurs parce que effectivement totalement je veux quand je parlais de de découpage et de ressentiment de ce découpage les libanais et notamment maronite pendant très
longtemps ont voulu refusé justement qui puisse y avoir une un arabisme donc un panarabisme qui viendrait donc remettre en question la le choix l'orientation pro occidental du liban donc on est des gens ici dans un dans une problématique antagonistes et puis il va y avoir également entre le parti bass et bien sûr l'émergence puisqu'on est dans à peu près dans les mêmes années enfin entre le cadre de la même décennie de du nassérisme il va y avoir donc effectivement là aussi antagonismes alors ont finalement on découvre que il y à des membres qui ont peut être pris trop l'habitude d'être autonome de vivre une autonomie particulière et et que le nationalisme va interpréter de toute manière un peu
différente même si on retrouvera le parti bases en irak autant qu'en syrie il n'empêche qu'il n'avait pas du tout la même nature on nomme être opposé à un moment entre les deux pays alors que c'était le même parti et partis frères il ya dans le nationalisme arabe un ferment d'unité qui va cultiver mais dire qu'il va cultiver cet extrémisme et qui va culminer en direction de ceux des empêcheurs de tourner en rond du de ceux qui brisent la continuité géographique de l'espace arabe l'état d'israël est en 1967 vais avoir une unité extraordinaire de façade je parle pas pour mai 1967 jours après la guerre ce sera autre chose mais en 1967 il y à une réconciliation de tous les opposer dans le monde arabe qui est proprement
magnifique en tout cas si on est arabe sert du maroc jusqu'au golfe persique c'est la même voie c'est la même c'est là c'est la même volonté ce sont les mêmes expressions sont les mêmes chansons dans sa scène locale goal com est barbare et gorges et gorges qui va faire l'unanimité dans tout le monde arabe contre l'ennemi sioniste et au dessus de la mêlée et comme véritable on va dire ni chef d'orchestre de cet ensemble il y à un homme un homme qui dont le nom pour quelques années va se confondre avec le panarabisme on parle d'eux comme tu l'a évoqué gamal abdel nasser est-ce que nasser n'a pas raté son pari en 67 face à israël mais aussi face au yémen à ce moment au même moment où il mène la guerre au yémen en
échouant à réunir tout le monde arabe sous sa coupe d'abord signé il a eu du mal à représenter et notamment vis-à-vis du parti baas à pouvoir faire l'unité faire l'unité entre l'egypte et le et les pays du croissant fertile il y avait déjà des germes qui était naturellement antagonistes mais qui en plus étaient encouragés par ce qu'elle est et des empires donc est un des points peut-être les plus cruciaux pour comprendre finalement ce que semble avoir réussi gamal abdel nasser mais qui finalement on le verra dans quelques années suivantes et bien aura échoué c'est le choix de l'union soviétique comme finalement comme parrain de 2,2 de son panarabisme mais qui va déclencher et bien le choix occidental
soi-disant alliés des sionistes contre lui donc finalement on est on est déjà en voilà avec avec un homme qui émerge certes un billion et son surnom oui mais quand ils gagnent d'accord la crise de suez l'hymne national il apparaît comme un héros il dit non à israël très bien sauf que je subordonne et dès lors qu'ils commencent à ses subordonnés sacrés sacré effectivement donc des des aveux de faiblesse des mouvements de deux dates d'affaiblissement du régime et finalement il finira pas par la petite porte quand même de l'histoire parce qu'il a laissé son nom d'un banc dans cette période de l'histoire mais c'était pas en tous les cas le pari qu'il avait qu'il avait enclenché et c'est exactement ça on a l'impression
que ce pas manqué de nasser va mener à toute la décennie des années 70 qui va être une remise en cause profonde pour le nationalisme et pour le monde arabe tout court d'abord parce que le successeur de nasser lui-même va commettre l'irréparable l'impensable aller directement à jérusalem voire même béguines un homme de droite en faucon et négocier avec lui la paix donc premier accroc à l'unité du monde arabe deuxième accroc il va y avoir énormément de recrudescence de la guerre froide ça va opposer les arabes qui sont plutôt du côté soviétique et les âmes je pense notamment aux syriens et les arabes qui sont plutôt du côté américain c'est on peut commencer par le maroc et la jordanie qui est plutôt occidentalisé et
le le pacte fameux entre l'arabie saoudite et les etats unis qui va s'affermir au fur et à mesure des crises pétrolières et on va avoir deux événements à la fin de la décennie qui vont profondément remettre le religieux on entend que le nationalisme arabe c'était très laïcisé il y avait une courbe laïque dès le départ le monde arabe revenir aux religieux à travers deux événements un événement sunnite l'invasion soviétique de l'afghanistan qui va amener des saoudiens des jordaniens des syriens des tunisiens des algériens des égyptiens allaient se battre contre l'envahisseur soviétique et de l'autre côté la révolution iranienne une révolution chiite non arabe qui va viser le leadership en terre d'islam équivalent
et à taez on va dire des cuper au nationalisme arabe dans ces sanctuaires les plus secrets la syrie le liban le yémen on voit encore aujourd'hui ces crises allumé par le schisme par l'expression de balayette el fakir le principe de de consécration du guide de la révolution qui va battre en brèche la culture arabe parce que cette fois ci c'est une culture perse qu'on a une culture en farsi les combattants du hezbollah au liban font des stages et par le perce la même manière les outils au yémen de la même manière les milices chiites en irak le coeur du nationalisme arabe va être battu en brèche par une révolution et chiites et iranienne c'est déjà une grande négation on va dire de cet effort nationaliste arabe il ya
quelque chose qui est qui me ramène à une réalité c'est quand on examine finalement d'où viennent d'où sont originaires des gens comme m et ali albanais d'où viennent et des gens comme yasser arafat d'où viennent finalement on voit ici que leur leur nationalisme leur idéologie finalement elles sont largement imprégnée par différents parrains différents parrains et parfois d'ailleurs avec le corollaire mafieux qui qui l'accompagnent mais on voit quand même que déjà il ya quelque chose de qui leur échappe déjà il ya quelque chose qui leur échappe et et finalement on se dit que peut-être l'échec d'une rencontre entre le monde arabe et israël se situe justement dans cette non dont tendance est dans cette
histoire là où l'origine a été un petit peu oublié et où on a on s'est attachés qu'à la péninsule arabique aujourd'hui nous semble-t-il il ya peut-être quelque chose qui doit nous interpeller c'est que le maroc qui est acteur des accords d'abraham et lui-même commandeur des croyants en son propre royaume mois dans son propos donc il y à quelque chose' city qui tient et en même temps d'un recul de l'idéologie du nationalisme deux revendications revendications avec des influences occidentales vers un retour au finalement on a l'identité religieuse qui somme toute peu s'accommoder de la présence d'israël peut s'accommoder même d'accord avec l'israël et le deux derniers points alors je ne sais pas
jusqu'où il ira ce ce projet mais le projet de remettre finalement le ce train qui de riffa pourrait retourner jusqu'à dit on s'il allait jusque là ryad puisqu'il existe ouais c'est un c'est une formidable russe de là puisque finalement l'histoire rattrape l'actualité l'empiré ottoman qu'il était à l'origine du projet finalement revient dans l'histoire par set cette porte là les accords d'avoir l'accord d'abraham c'est c'est réellement à ton avis la menace iranienne chiite qui a conduit le logos du nationalisme arabe a remplacé l'ennemi héréditaire juifs qui est somme toute nouveau par l'ennemi héréditaire perse qui lui a mille ans d'existence et qui est doublé d'un conflit religieux parce que ce sont
les chiffres les chiites duodécimains ce sont des hérétiques au sens de la sounna au sens du texte religieux de l'ensemble des pays arabes il ya de très petites communautés chiites arabes et mais aujourd'hui ce qui fait le ciment des accords d'abraham au delà de du grand frère américain qui a réuni tout le monde et du de l'abandon total du soutien à la cause palestinienne de la plupart de ces pays là qui souscrivent assez d'accord c'est la menace iranienne on parlait du maroc pourtant des marocains rappelons géographiquement le maroc c au sud de l'espagne et sa plus grande façade c'est sur l'atlantique maroc est peut-être plus proche de l'amérique géographiquement que de l'iran pourtant le maroc a rompu ses
relations diplomatiques avec l'iran en 2018 et depuis mène une politique tout azimut pour contrer l'influencé de l'iran au sahara occidental et à l'aise que l'iran apporte au polisario parce qu'il y a peut être quelque chose ici tu parlais de continuum le continuum finalement du monde musulman arabo musulman c'est peut-être que donnons pas de de vouloir déclencher une guerre comme on le dit souvent entre chiites et sunnites mais que de préserver entre les cas ce qui est important pour pour ce monde là à savoir effectivement donc leur identité leur identité d'origine et ne pas le remettre en question la remettre en question c'est peut-être aider encore à plus de démembrement pour reprendre l'expression qu'on a utilisé tout à
l'heure dans gran démembrements mais grande j'espère on espère tous réunification sous le signe de la paix et pourquoi pas autour du projet justement du chemin de fer quoi de plus beau que les capitales religieuses et les capitales les capitales de différentes nationalités différentes et à relier par un ensemble de paix c'est peut-être la morale de l'histoire l'ennemi de mon ennemi est mon ami et une réconciliation contre un autre irrédentisme qui sera peut-être l'occasion d'une autre émission merci à vie pour tes analyses et pour ta sagesse si je puis dire pour ses cousins éloignés inch allah est pour et pour les nôtres que dieu fasse quand lesquels nous ayons la paix ici dans la région avec un
avec l'anah la conviction que notre cause est juste et que notre présence est elle aussi pertinente pertinente j'aime bien parce que ce que les marocains et les autres pays arabes du golfe ont de commun avec nous c'est le sens de l'opportunité et je crois que c'est le temps aujourd'hui de l'opportunité aux saisissons les opportunités ces îles sont les poursuites et sur tous les plans et en espérant que bientôt nous vivions peut être une mère de changement assez important et une ère de paix comme tu l'a souhaité je vous remercie d'avoir assisté à ce dialogue ô combien productif et je vous donne rendez-vous à très vite [Musique]